---
title: "Билеты для экзамена 1 курс Алгебра"
date: 2024-01-05
description: Билеты для экзамена 1 курс Алгебра
categories:
tags:
---

# Билеты для экзамена 1 курс Алгебра

## Билет 1. Определители. Свойства определителей

1) Равноправность строк и столбцов.
Определитель не изменится, если его строки заменить столбцами и наоборот.
2) При перестановке двух параллельных рядов определителя меняется знак
3) Определитель, имеющий два одинаковых ряда равен нулю
4) Общий множитель элементов любого ряда определителя можно вынести за знак
определителя
    - Из свойств 3 и 4 следует, если все элементы некоторого ряда определителя пропорциональны
соответствующим элементов параллельного ряда, то такой определитель равен нулю.
5) Если элементы какого-либо ряда определителя представляют собой суммы двух слагаемых,
то определитель может быть расположен на сумму:
6) Элементарные преобразования определителей.

    - Определитель не изменится если к элементу одного ряда прибавить соответствующие
элементы параллельного ряда, умноженное на любое число.
7) Разложение определителя по элементам некоторого ряда.
    - Определитель равен сумме произведений элементов некоторого ряда на соответствующие им
алгебраические дополнения.
8) Сумма произведений элементов какого-либо ряда определителя на алгебраические
дополнения соответствующих элементов параллельного ряда равна нулю.

## Билет 2. Вычисление определителей

## Билет 3. Матрицы. Понятие числовой матрицы. Специальные виды матриц

- Матрицей (числовой матрицей) называется прямоугольная таблица элементов, содержащие М строк одинаковые длины или n столбцов.

- Матрица из m строк и n столбцов называется матрицей размера m*n.
- Матрицы равны между собой, если они имеют одинаковые размеры и их соответствующие элементы равны.
- Квадратная матрица - число строк=число столбцов
- Квадратная матрица n-го порядка обозн. N*n элементов
- Главная диагональ - элементы из левого верхнего в правый нижний угол
- Симметричная матрица - элементы относительно главной диагонали равны.
- Диагональная матрица - квадратная матрица, все элементы которой кроме элементов главной диагонали равны нулю.
- Единичная матрица - диагональная матрица с единицами по главной диагонали.
- Треугольная матрица - квадратная, если все её элементы, расположенные по одну сторону от главной диагонали равны нулю.
- Нулевая матрица - все элементы равны нулю.
- Вектор - матрица из одного столбца или из одной строки.
- Матрица размера 1*1 состоящая из одного элемента, отождествляется с этим элементов.
- Транспонированная матрица - матрица A T , полученная из исходной матрицы A заменой строк на столбцы.

## Билет 4. Действия над матрицами (Операции над матрицами)

- Сложение
