Структура программы.
объявление переменных
Программа на Turbo Pascal записывается в виде последовательности утверждений (операторов), которые могут записываться в одну или несколько строк. Она состоит из заголовка программы (который может быть опущен) и тела программы (блока).

Заголовок программы задается служебным словом program, вслед за которым идет имя программы.
Тело программы состоит из двух частей:
\( \checkmark \) раздела объявления данных;
\( \checkmark \) исполнимой части.
В разделе объявления задаются имена данных, определяются их типы, возможные значения и области памяти, необходимые для размещения данных. Типы данных бывают простыми и сложными, они могут задаваться программистом или приналлежать к одному из стандартных типов.

Исполнимая часть программы начинается со служебного слова begin и завершается служебным словом end. (обратите внимание на то, что в конце должна стоять точка), которое обозначает конец текста программы.

Операторы в программе отделяются друг от друга символом ; (этот символ не является частью оператора). Зачастую несколько операторов необходимо выполнить совместно. В этом случае они располагаются между служебными словами begin и end. Последовательность операторов, которая открывается служебным словом begin и завершается служебным словом end, является составным оператором.

В некоторых случаях возникаст необходимость в использовании так называемого пустого оператора, т.е. оператора, не выполняюцего никаких действий. Он обозначастся отсутствием оператора перед точкой с запятой или между служебными словами then и else.

В программе могут использоваться комментарии. Комментарий это текст, размещенный мсжду символами ( и \} или между парами символов (* и *). Он располагается в любом месте, где может стоять пробел. Вообще говоря, пробелы служат для разделения элементов программы (имен, констант и т.д.). Вместо одного пробела можно поставить любое их количество. Пробелы внутри имен, констант, составных символов не допускаются. Переход к новой строке разрепен в любом месте, где может стоять пробел. Рекомендуется использовать пробелы, комментарии и переход к новой строке для выделения смысловых частей программы и вложенных конструкций.

Если какой-либо комментарий начинается с символа \$, то он называется директивой компиляции и устанавливает режим, при котором должна осущсствляться компиляция программы. B Turbo Pascal существует три вида дирсктив комшиляции: директивы-переключателін, дирсктивы с параметрами и условные директивы. Все они оформляются в виде строки комментариев, в которой псрвым симполом (без пробслов) является символ \$ (например, \( \{\$ \mathrm{I}+\})_{2} \) Директияыпереключатели указывают на то, что компилятор должен выполнить (или не выполнить) некоторые действия. Активизация директивы обозначается символом + (плюс), выключение - символом - (минус) вслед за именем директивы. Директивы-переключатели можно упоминать раздельно или совместно. В последнем случае они разделяются запятой, а символ \$ ставится один раз: \( \{\$ R+, I-, N+\}_{j} \) Если при задании директив-переключателей где-либо будет поставлен пробел, то весь остальной текст в фигурных скобках воспринимается как комментарий. В директивах с параметрами указываются параметры (имя файла, размеры памяти и т.д.), которые передаются компилятору. Эта информация будет использоваться во время компиляции программы. Условные директивы используются при отладке для проверки отдельных фрагментов программы.

Чтобы можно было использовать какое-либо имя в программе, его нужно объявить до первого применения. Одно и то же имя не может быть объявлено дважды внутри одной программной единицы.

Для объявления переменных служит специальный раздел (их может быть несколько), начинающийся со служебного слова var, за которым следуют операторы объявления отдельных переменных. Для объявления переменной указываются се имя и (после двоеточия) тип переменной. При объявлении нескольких переменных одного типа пмена могут быть перечислены через запятую в одном операторе: var
number,i,j: Integer;
В разделе объявления переменных указывается информагия для распределения памяти под используемые в программе переменные.

Простейшими стандартными типами данных являются Integer (шелый), Real (всшественный), Boolean (булев), Char (символьный).

Tun определяет возможные значения переменных, констант, функший. выражений, принадлежащих данному типу, а также форму их представ.тения в компьютере, занимаемый ими объем памяти и операпиі, которые могут выполняться над ними.

Система типов
Система типов языка Turbo Pascal довольно обширна. Базовыми являются простые тишы; составные тишы по определенным правилам строятся из простых. Эти типы также назынают скалярными. Стандартные простые типы раздсляотся на четыре группы: целые, вещественные, символьные, булевы. На основе стандартных скалярных типов можно образовывать пользовательские скалярные типы. К скалярным относят также типы перечисления, которые объявляются пользователем. Любой скалярный тип характеризуется его возможными значениями, среди которых установлен линейный порядок. Все скалярные типы, кроме вещественных, называются также порядковыми (дискретными), так как для каждого из их значений есть предшествующее и последующее значения. Интервальные типы представляют собой диапазон (интервал) значений одного из порядковых типов. Они формируются путем сужения области допустимых значений.

Кроме простых, в Turbo Pascal имеются составные типы (массивы, строки, записи, множества, файлы, объекты), формирование которых основано на использовании других типов. Из любых типов могут быть образованы ссылочные типы. В особую группу можно выделить процедурные типы. На основе любых типов (в том числе перечислимых, интервальных, составных, ссылочных и процедурных) можно образовать пользовательские типы.